## 附录C 变更小结

自本书第 1 版出版以来，C 语言的定义已经发生了一些变化。几乎每次变化都是对原语言的一次扩充，同时每次扩充都是经过精心设计的，并保持了与现有版本的兼容性；其中的一些修改修正了原版本中的歧义性描述；某些修改是对已有版本的变更。许多新增功能都是随 AT&T 提供的编译器的文档一同发布的，并被此后的其它 C 编译器供应商采纳。前不久，ANSI 标准化协会在对 C 语言进行标准化时采纳了其中绝大部分的修改，并进行了其它一些重要修正。甚至在正式的 C 标准发布之前，ANSI 的报告就已经被一些编译器提供商部分地先期采用了。

本附录总结了本书第 1 版定义的 C 语言与 ANSI 新标准之间的差别。我们在这里仅讨论语言本身，不涉及环境和库。尽管环境和库也是标准的重要组成部分，但它们与第 1  版几乎无可比之处，因为第 1 版并没有试图规定一个环境或库。

• 与第 1 版相比，标准 C 中关于预处理的定义更加细致，并进行了扩充：明确以记号为基础；增加了连接记号的运算符（##）和生成字符串的运算符（#）；增加了新的 控制指令（如#elif 和#pragma）；明确允许使用相同记号序列重新声明宏；字符串 中的形式参数不再被替换。允许在任何地方使用反斜杠字“\\”进行行的连接，而不仅仅限于在字符串和宏定义中。详细信息参见 A.12 节。

•	所有内部标识符的最小有效长度增加为 31 个字符；具有外部连接的标识符的最小有效长度仍然为 6 个字符（很多实现中允许更长的标识符）。

•	通过双问号”??”引入的三字符序列可以表示某些字符集中缺少的字符。定义了#、\\、^、[、]、{、}、|、~等转义字符，参见 A.12.1 节。注意，三字符序列的引入可能会改变包含“??”的字符串的含义。

•	引入了一些新关键字（void、const、volatile、signed 和 enum）。关键字 entry将不再使用。

•	定义了字符常量和字符串字面值中使用的新转义字符序列。如果\\及其后字符构成的不是转义序列，则其结果是未定义的。参见 A.2.5 节。

•	所有人都喜欢的一个小变化：8 和 9 不用作八进制数字。

•	新标准引入了更大的后缀集合，使得常量的类型更加明确：U 或 L 用于整型，F 或 L 用于浮点数。它同时也细化了无后缀常量类型的相关规则（参见 A.2.5 节）。

•	相邻的字符串将被连接在一起。

•	提供了宽字符字符串字面值和字符常量的表示方法，参见 A.2.6 节。

• 与其它类型一样，对字符类型也可以使用关键字 signed 或 unsigned 显式声明为 带符号类型或无符号类型。放弃了将 long float 作为 double 的同义词这种独特 的用法，但可以用 long double 声明更高精度的浮点数。

•	有段时间，C 语言中可以使用 unsigned char 类型。新标准引入了关键字 signed，用来显式表示字符和其它整型对象的符号。

• 很多编译器在几年前就实现了 void 类型。新标准引入了 void \*类型，并作为一种通用指针类型；在此之前 char \*扮演着这一角色。同时，明确地规定了在不进行强 制类型转换的情况下，指针与整型之间以及不同类型的指针之间运算的规则。

•	新标准明确指定了算术类型取值范围的最小值，并在两个头文件（`<limits.h>`和`<float.h>`）中给出了各种特定实现的特性。

•	新增加的枚举类型是第 1 版中所没有的。

•	标准采用了 C++中的类型限定符的概念，如 const（参见 A.8.2 节）。

•	字符串不再是可以修改的，因此可以放在只读内存区中。

•	修改了“普通算术类型转换”，特别地，“整型总是转换为 unsigned 类型，浮点数总是转换为 double 类型”已更改为“提升到最小的足够大的类型”。参见 A.6.5 节。

•	旧的赋值类运算符（如=+）已不再使用。同时，赋值类运算符现在是单个记号；而在第 1 版中，它们是两个记号，中间可以用空白符分开。

•	在编译器中，不再将数学上可结合的运算符当做计算上也是可结合的。

•	为了保持与一元运算符-的对称，引入了一元运算符+。

•	指向函数的指针可以作为函数的标志符，而不需要显式的\*运算符。参见 A.7.3 节。

•	结构可以被赋值、传递给函数以及被函数返回。

•	允许对数组应用地址运算符，其结果为指向数组的指针。

• 在第 1 版中，sizeof 运算符的结果类型为 int，但随后很多编译器的实现将此结果作为 unsigned 类型。标准明确了该运算符的结果类型与具体的实现有关，但要求将其类型 size_t 在标准头文件`<stddef.h>`中定义。关于两个指针的差的结果类型（ptrdiff_t）也有类似的变化。参见 A.7.4 节与 A.7.7 节。

•	地址运算符&不可应用于声明为 register 的对象，即使具体的实现未将这种对象存放在寄存器中也不允许使用地址运算符。

•	移位表达式的类型是其左操作数的类型，右操作数不能提升结果类型。参见 A.7.8 节。

•	标准允许创建一个指向数组最后一个元素的下一个位置的指针，并允许对其进行算术和关系运算。参见 A.7.7 节。

• 标准（借鉴于 C++）引入了函数原型声明的表示法，函数原型中可以声明变元的类型。同时，标准中还规定了显式声明带可变变元表的函数的方法，并提供了一种被认可的处理可变形式参数表的方法。参见 A.7.3 节、A.8.6 节和 B.7 节。旧式声明的函数仍然可以使用，但有一定限制。

• 标准禁止空声明，即没有声明符，且没有至少声明一个结构，联合或枚举的声明。另一方面，仅仅只带结构标记或联合标记的声明是对该标记的重新声明，即使该标记声明在外层作用域中也是这样。

•	禁止没有任何说明符或限定符（只是一个空的声明符）的外部数据说明。

•	在某些实现中，如果内层程序块中包含一个 extern 声明，则该声明对该文件的其它部分可见。ANSI 标准明确规定，这种声明的作用域仅为该程序块。

•	形式参数的作用域扩展到函数的复合语句中，因此，函数中最顶层的变量声明不能与形式参数冲突。

• 标识符的名字空间有一些变化。ANSI 标准将所有的标号放在个单独的名字空间中，同时也为标号引入了一个单独的名字空问，参见 A.1.1 节。结构或联合的成员名将与其所属的结构或联合相关联（这已经是许多实现的共同做法了）。

•	联合可以进行初始化，初值引用其第一个成员。

•	自动结构、联合和数组可以进行初始化，但有一些限制。

•	显式指定长度的字符数组可以用与此长度相同的字符串字面值初始化（不包括字符\\0）。

•	switch 语句的控制表达式和 case 标号可以是任意整型。
