C 语言学习教程

## C 程序设计语言（第2版）

### 中文版序

C 程序设计语言最早是由 Dennis Ritchie 于 1973 年设计并实现的。从那时开始，C 语言已经从其位于贝尔室验室的发源地传播到世界各地。它已经成为全球程序员的公共语言。并由此诞生了两个新的主流语言 C++与 Java —— 它们都建立在 C 语言的语法和基本结构的基础上。现在世界上的许多软件都是在 C 语言及其衍生的各种语言的基础上开发出来的。

C 语言的传播需要我们对语言加以完整的描连，并适应它在使用过程中所进行的一些变化。1988 年，美国国家标准协会（ANSI）为 C 语言指定了一个精确的标准，该标准保持了 C 的表达能力、效率、小规模以及对机器的最终控制，同时还保证符合标准的程序可以从一种计算机与操作系统移植到另一种计算机与操作系统而无需改变。这个标准同时也被国际标准化组织（ISO）接受为国际标准，使世界各地的用户团体部受益于这一标准。

标准委员会考虑到 C 语言在多民族使用的情况，在语言本身以及库中都提供了对“宽字符”的支特，这是以中文以及其他不使用罗马字符集的话言来表示文本所需要的。

除了这些渐进的变化外，C 仍保持着它原来的样子 —— 具有各种背景的程序员的一种紧凑而有效的工具。

在我们访问中国的大学和中国科学院时，我们获悉，C语言以及基于它发展起来的UNIX技术引入中国已经有很多年了，由于缺少把描述这一工作的素材翻译成在中国易于学习的形式的权威译本，学生们在学习时遇到了许多困难。我们欣喜地看到徐宝文教授完成《C 程序设计语言》的中译本，我们希望它的出版有助于我们在中华人民共和国的同行更容易地理解 C 语言。

Brian W. Kernighan  Dennis M. Ritchie


### 译者序

《The C Programming language》不仅在 C 与 C++ 语言界，而且在整个程序设计语言教学与研究界都是耳熟能详的经典著作。最主要的两点原因是：

其一，这部著作自第 l 版问世后就一直深受广大读者欢迎，畅销不衰，是计算机学术界与教育界著书立说的重要参考文献。可以说，几乎所有的程序设计语言著作以及 C 与 C++ 著作的作者都把这部著作作为参考文献。早在 20 年前我国就翻译出版过这部著作的第 1 版。

其二，这部著作的原作者之一 Dennis M. Ritchie 是 C 语言的设计者，这样就保证了在著作中能完整、准确地体现与描述 C 语言的设计思想。本书讲述的程序设计方法以及各种语言成分的细节与用法具有权威性，这很有利于读者把握 C 语言的精髓。

《The C Programming Language》的第 1 版问世于 1978 年，第 2 版自 1988 年面世后一直被广泛使用，至今仍未有新的版本出版，由此可见该著作内容的稳定性。

本书英文原著叙述深入浅出、条理清楚，加之辅以丰富的例证，非常通俗易懂。无论对于计算机专业人员还是非计算机专业人员，也无论用于 C 语言教学还是用作参考书，她都是当之无愧的正确选择。这也许就是这部著作自第 1 版问世以来长期畅销不衰的原因之一。

机械工业出版社曾经于 2000 年出版过中文版。众多高校师生在使用进程中提出了大量的宝贵意见，出版社和我们悉心听取并总结了这些意见，更加深入地领会了原书的要旨，重新认真精读了原书中的每句话，在此基础上，我们推出了新版中文版。此新版中文版在语言、术语标准化、技术细节等方面都对原中文版本进行了要进一步的雕琢。希望本书能够更好地帮助您学习 C 语言！

本书由东南大学计算机系徐宝文教授和上海交通大学计算机系李志博士翻译，上海交通大学计算机系的尤晋元教授审校了全书内容。在本书出版之际，我们感谢所有曾经给予我们帮助的人们！

本书的原著是经典的 C 语言教材，我们在翻译本书的过程中，无时无刻不感觉如覆薄冰，惟恐因为才疏学浅，无法正确再现原著的风范，因此，我们一直在努力做好每件事情。但是，无论如何尽力 错误和疏漏在所难免， 敬请广大读音批评指正。 我们的邮件地址是：lizhi_mail[at]263.net。随时欢迎您的每一点意见。如果您在阅读中遇到问题，或者遇到 C 语言的技术问题，可随时与我们联系，我们将尽力提供帮助。最后，感谢关心本书成长的每一位 读者！

译者

2003 年 6 月
