# C 标准库 - <stdlib.h>

## 简介
stdlib .h 头文件定义了四个变量类型、一些宏和各种通用工具函数。

## 库变量
下面是头文件 stdlib.h 中定义的变量类型：

</p> <table > <tr><th style="width:5%">序号</th><th>变量 &amp; 描述</th></tr> <tr><td>1</td><td><b>size_t </b><br />这是无符号整数类型，它是 <b>sizeof</b> 关键字的结果。</td></tr> <tr><td>2</td><td><b>wchar_t </b><br />这是一个宽字符常量大小的整数类型。</td></tr> <tr><td>3</td><td><b>div_t </b><br />这是 <b>div</b> 函数返回的结构。</td></tr> <tr><td>4</td><td><b>ldiv_t </b><br />这是 <b>ldiv</b> 函数返回的结构。</td></tr> </table> 

## 库宏
下面是头文件 stdlib.h 中定义的宏：

</p> <table > <tr><th style="width:5%">序号</th><th>宏 &amp; 描述</th></tr> <tr><td>1</td><td><b>NULL</b><br />这个宏是一个空指针常量的值。</td></tr> <tr><td>2</td><td><b>EXIT_FAILURE</b><br />这是 exit 函数失败时要返回的值。</td></tr> <tr><td>3</td><td><b>EXIT_SUCCESS</b><br />这是 exit 函数成功时要返回的值。</td></tr> <tr><td>4</td><td><b>RAND_MAX </b><br />这个宏是 rand 函数返回的最大值。</td></tr> <tr><td>5</td><td><b>MB_CUR_MAX </b> <br />这个宏表示在多字节字符集中的最大字符数，不能大于 MB_LEN_MAX。</td></tr> </table> 

## 库函数
下面是头文件 stdlib.h 中定义的函数：

</p> <table > <tr><th style="width:5%">序号</th><th>函数 &amp; 描述</th></tr> <tr><td>1</td><td><a href="atof.md">double atof(const char *str)</a><br />把参数 <i>str</i> 所指向的字符串转换为一个浮点数（类型为 double 型）。</td></tr> <tr><td>2</td><td><a href="atoi.md">int atoi(const char *str)</a><br />把参数 <i>str</i> 所指向的字符串转换为一个整数（类型为 int 型）。</td></tr> <tr><td>3</td><td><a href="atol.md">long int atol(const char *str)</a><br />把参数 <i>str</i> 所指向的字符串转换为一个长整数（类型为 long int 型）。</td></tr> <tr><td>4</td><td><a href="strtod.md">double strtod(const char *str, char **endptr)</a><br />把参数 <i>str</i> 所指向的字符串转换为一个浮点数（类型为 double 型）。</td></tr> <tr><td>5</td><td><a href="strtol.md">long int strtol(const char *str, char **endptr, int base)</a><br />把参数 <i>str</i> 所指向的字符串转换为一个长整数（类型为 long int 型）。</td></tr> <tr><td>6</td><td><a href="strtoul.md">unsigned long int strtoul(const char *str, char **endptr, int base)</a><br />把参数 <i>str</i> 所指向的字符串转换为一个无符号长整数（类型为 unsigned long int 型）。</td></tr> <tr><td>7</td><td><a href="calloc.md">void *calloc(size_t nitems, size_t size)</a><br />分配所需的内存空间，并返回一个指向它的指针。</td></tr> <tr><td>8</td><td><a href="free.md">void free(void *ptr)</a><br />释放之前调用 <i>calloc、malloc</i> 或 <i>realloc</i> 所分配的内存空间。</td></tr> <tr><td>9</td><td><a href="malloc.md">void *malloc(size_t size)</a><br />分配所需的内存空间，并返回一个指向它的指针。</td></tr> <tr><td>10</td><td><a href="realloc.md">void *realloc(void *ptr, size_t size)</a><br />尝试重新调整之前调用 <i>malloc</i> 或 <i>calloc</i> 所分配的 ptr 所指向的内存块的大小。</td></tr> <tr><td>11</td><td><a href="abort.md">void abort(void)</a><br />使一个异常程序终止。</td></tr> <tr><td>12</td><td><a href="atexit.md">int atexit(void (*func)(void))</a><br />当程序正常终止时，调用指定的函数 <b>func</b>。</td></tr> <tr><td>13</td><td><a href="exit.md">void exit(int status)</a><br />使程序正常终止。</td></tr> <tr><td>14</td><td><a href="getenv.md">char *getenv(const char *name)</a><br />搜索 name 所指向的环境字符串，并返回相关的值给字符串。</td></tr> <tr><td>15</td><td><a href="system.md">int system(const char *string)</a><br />由 string 指定的命令传给要被命令处理器执行的主机环境。</td></tr> <tr><td>16</td><td><a href="bsearch.md">void *bsearch(const void *key, const void *base, size_t nitems, size_t size, int (*compar)(const void *, const void *))</a><br />执行二分查找。</td></tr> <tr><td>17</td><td><a href="qsort.md">void qsort(void *base, size_t nitems, size_t size, int (*compar)(const void *, const void*))</a><br />数组排序。</td></tr> <tr><td>18</td><td><a href="abs.md">int abs(int x)</a><br />返回 x 的绝对值。</td></tr> <tr><td>19</td><td><a href="div.md">div_t div(int numer, int denom)</a><br />分子除以分母。</td></tr> <tr><td>20</td><td><a href="labs.md">long int labs(long int x)</a><br />返回 x 的绝对值。</td></tr> <tr><td>21</td><td><a href="ldiv.md">ldiv_t ldiv(long int numer, long int denom)</a><br />分子除以分母。</td></tr> <tr><td>22</td><td><a href="rand.md">int rand(void)</a><br />返回一个范围在 0 到 <i>RAND_MAX</i> 之间的伪随机数。</td></tr> <tr><td>23</td><td><a href="srand.md">void srand(unsigned int seed)</a><br />该函数播种由函数 <b>rand</b> 使用的随机数发生器。</td></tr> <tr><td>24</td><td><a href="mblen.md">int mblen(const char *str, size_t n)</a><br />返回参数 <i>str</i> 所指向的多字节字符的长度。</td></tr> <tr><td>25</td><td><a href="mbstowcs.md">size_t mbstowcs(schar_t *pwcs, const char *str, size_t n)</a><br />把参数 <i>str</i> 所指向的多字节字符的字符串转换为参数 <i>pwcs</i> 所指向的数组。</td></tr> <tr><td>26</td><td><a href="mbtowc.md">int mbtowc(whcar_t *pwc, const char *str, size_t n)</a><br />检查参数 <i>str</i> 所指向的多字节字符。</td></tr> <tr><td>27</td><td><a href="wcstombs.md">size_t wcstombs(char *str, const wchar_t *pwcs, size_t n)</a><br />把数组 <i>pwcs</i> 中存储的编码转换为多字节字符，并把它们存储在字符串 <i>str</i> 中。</td></tr> <tr><td>28</td><td><a href="wctomb.md">int wctomb(char *str, wchar_t wchar)</a><br />检查对应于参数 <i>wchar</i> 所给出的多字节字符的编码。</td></tr> </table> 