# C 标准库- <string.h>

## 简介 
string .h 头文件定义了一个变量类型、一个宏和各种操作字符数组的函数。

## 库变量
下面是头文件 string.h 中定义的变量类型：

</p> <table > <tr><th style="width:5%">序号</th><th>变量 &amp; 描述</th></tr> <tr><td>1</td><td><b>size_t </b><br />这是无符号整数类型，它是 <b>sizeof</b> 关键字的结果。</td></tr> </table> 

## 库宏
下面是头文件 string.h 中定义的宏：

</p> <table > <tr><th style="width:5%">序号</th><th>宏 &amp; 描述</th></tr> <tr><td>1</td><td><b>NULL</b><br />这个宏是一个空指针常量的值。</td></tr> </table> 

## 库函数
下面是头文件 string.h 中定义的函数：

</p> <table > <tr><th style="width:5%">序号</th><th>函数 &amp; 描述</th></tr> <tr><td>1</td><td><a href="memchr.md">void *memchr(const void *str, int c, size_t n)</a><br />在参数 <i>str</i> 所指向的字符串的前 n 个字节中搜索第一次出现字符 c（一个无符号字符）的位置。</td></tr> <tr><td>2</td><td><a href="memcmp.md">int memcmp(const void *str1, const void *str2, size_t n)</a><br />把 <i>str1</i> 和 <i>str2</i> 的前 n 个字节进行比较。</td></tr> <tr><td>3</td><td><a href="memcpy.md">void *memcpy(void *dest, const void *src, size_t n)</a><br />从 src 复制 n 个字符到 <i>dest</i>。</td></tr> <tr><td>4</td><td><a href="memmove.md">void *memmove(void *dest, const void *src, size_t n)</a><br />另一个用于从 <i>str2</i> 复制 n 个字符到 <i>str1</i> 的函数。</td></tr> <tr><td>5</td><td><a href="memset.md">void *memset(void *str, int c, size_t n)</a><br />复制字符 c（一个无符号字符）到参数 <i>str</i> 所指向的字符串的前 n 个字符。</td></tr> <tr><td>6</td><td><a href="strcat.md">char *strcat(char *dest, const char *src)</a><br />把 <i>src</i> 所指向的字符串追加到 <i>dest</i> 所指向的字符串的结尾。</td></tr> <tr><td>7</td><td><a href="strncat.md">char *strncat(char *dest, const char *src, size_t n)</a><br />把 <i>src</i> 所指向的字符串追加到 <i>dest</i> 所指向的字符串的结尾，直到 n 字符长度为止。</td></tr> <tr><td>8</td><td><a href="strchr.md">char *strchr(const char *str, int c)</a><br />在参数 <i>str</i> 所指向的字符串中搜索第一次出现字符 c（一个无符号字符）的位置。</td></tr> <tr><td>9</td><td><a href="strcmp.md">int strcmp(const char *str1, const char *str2)</a><br />把 <i>str1</i> 所指向的字符串和 <i>str2</i> 所指向的字符串进行比较。</td></tr> <tr><td>10</td><td><a href="strncmp.md">int strncmp(const char *str1, const char *str2, size_t n)</a><br />把 <i>str1</i> 和 <i>str2</i> 进行比较，最多比较前 n 个字节。</td></tr> <tr><td>11</td><td><a href="strcoll.md">int strcoll(const char *str1, const char *str2)</a><br />把 <i>str1</i> 和 <i>str2</i> 进行比较，结果取决于 LC_COLLATE 的位置设置。</td></tr> <tr><td>12</td><td><a href="strcpy.md">char *strcpy(char *dest, const char *src)</a><br />把 <i>src</i> 所指向的字符串复制到 <i>dest</i>。</td></tr> <tr><td>13</td><td><a href="strncpy.md">char *strncpy(char *dest, const char *src, size_t n)</a><br />把 <i>src</i> 所指向的字符串复制到 <i>dest</i>，最多复制 n 个字符。</td></tr> <tr><td>14</td><td><a href="strcspn.md">size_t strcspn(const char *str1, const char *str2)</a><br />检索字符串 str1 开头连续有几个字符都不含字符串 str2 中的字符。</td></tr> <tr><td>15</td><td><a href="strerror.md">char *strerror(int errnum)</a><br />从内部数组中搜索错误号 errnum，并返回一个指向错误消息字符串的指针。</td></tr> <tr><td>16</td><td><a href="strlen.md">size_t strlen(const char *str)</a><br />计算字符串 str 的长度，直到空结束字符，但不包括空结束字符。</td></tr> <tr><td>17</td><td><a href="strpbrk.md">char *strpbrk(const char *str1, const char *str2)</a><br />检索字符串 <i>str1</i> 中第一个匹配字符串 <i>str2</i> 中字符的字符，不包含空结束字符。也就是说，依次检验字符串 str1 中的字符，当被检验字符在字符串 str2 中也包含时，则停止检验，并返回该字符位置。</td></tr> <tr><td>18</td><td><a href="strrchr.md">char *strrchr(const char *str, int c)</a><br />在参数 <i>str</i> 所指向的字符串中搜索最后一次出现字符 c（一个无符号字符）的位置。</td></tr> <tr><td>19</td><td><a href="strspn.md">size_t strspn(const char *str1, const char *str2)</a><br />检索字符串 <i>str1</i> 中第一个不在字符串 <i>str2</i> 中出现的字符下标。</td></tr> <tr><td>20</td><td><a href="strstr.md">char *strstr(const char *haystack, const char *needle)</a><br />在字符串 <i>haystack</i> 中查找第一次出现字符串 <i>needle</i>（不包含空结束字符）的位置。</td></tr> <tr><td>21</td><td><a href="ldiv.md">char *strtok(char *str, const char *delim)</a><br />分解字符串 <i>str</i> 为一组字符串，<i>delim</i> 为分隔符。</td></tr> <tr><td>22</td><td><a href="rand.md">size_t strxfrm(char *dest, const char *src, size_t n)</a><br />根据程序当前的区域选项中的 LC_COLLATE 来转换字符串 <b>src</b> 的前 <b>n</b> 个字符，并把它们放置在字符串 <b>dest</b> 中。</td></tr> </table> 