# C 指针

学习 C 语言的指针既简单又有趣。通过指针，可以简化一些 C 编程任务的执行，还有一些任务，如动态内存分配，没有指针是无法执行的。所以，想要成为一名优秀的 C 程序员，学习指针是很有必要的。

正如您所知道的，每一个变量都有一个内存位置，每一个内存位置都定义了可使用连字号（&）运算符访问的地址，它表示了在内存中的一个地址。请看下面的实例，它将输出定义的变量地址：

```
    #include 

    int main ()
    {
       int  var1;
       char var2[10];

       printf("var1 变量的地址： %xn", &var1  );
       printf("var2 变量的地址： %xn", &var2  );

       return 0;
    }
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```
    var1 变量的地址： bff5a400
    var2 变量的地址： bff5a3f6
```

通过上面的实例，我们了解了什么是内存地址以及如何访问它。接下来让我们看看什么是指针。

## 什么是指针？
**指针**是一个变量，其值为另一个变量的地址，即，内存位置的直接地址。就像其他变量或常量一样，您必须在使用指针存储其他变量地址之前，对其进行声明。指针变量声明的一般形式为：

```
    type *var-name;
```

在这里，**type** 是指针的基类型，它必须是一个有效的 C 数据类型，**var-name** 是指针变量的名称。用来声明指针的星号 * 与乘法中使用的星号是相同的。但是，在这个语句中，星号是用来指定一个变量是指针。以下是有效的指针声明：

```
    int    *ip;    /* 一个整型的指针 */
    double *dp;    /* 一个 double 型的指针 */
    float  *fp;    /* 一个浮点型的指针 */
    char   *ch     /* 一个字符型的指针 */
```

所有指针的值的实际数据类型，不管是整型、浮点型、字符型，还是其他的数据类型，都是一样的，都是一个代表内存地址的长的十六进制数。不同数据类型的指针之间唯一的不同是，指针所指向的变量或常量的数据类型不同。

## 如何使用指针？
使用指针时会频繁进行以下几个操作：定义一个指针变量、把变量地址赋值给指针、访问指针变量中可用地址的值。这些是通过使用一元运算符 ***** 来返回位于操作数所指定地址的变量的值。下面的实例涉及到了这些操作：

```
    #include 

    int main ()
    {
       int  var = 20;   /* 实际变量的声明 */
       int  *ip;        /* 指针变量的声明 */

       ip = &var;  /* 在指针变量中存储 var 的地址 */

       printf("Address of var variable: %xn", &var  );

       /* 在指针变量中存储的地址 */
       printf("Address stored in ip variable: %xn", ip );

       /* 使用指针访问值 */
       printf("Value of *ip variable: %dn", *ip );

       return 0;
    }
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```
    Address of var variable: bffd8b3c
    Address stored in ip variable: bffd8b3c
    Value of *ip variable: 20
```
## C 中的 NULL 指针
在变量声明的时候，如果没有确切的地址可以赋值，为指针变量赋一个 NULL 值是一个良好的编程习惯。赋为 NULL 值的指针被称为**空**指针。

NULL 指针是一个定义在标准库中的值为零的常量。请看下面的程序：

```
    #include 

    int main ()
    {
       int  *ptr = NULL;

       printf("ptr 的值是 %xn", ptr  );

       return 0;
    }
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```
    ptr 的值是 0
```

在大多数的操作系统上，程序不允许访问地址为 0 的内存，因为该内存是操作系统保留的。然而，内存地址 0 有特别重要的意义，它表明该指针不指向一个可访问的内存位置。但按照惯例，如果指针包含空值（零值），则假定它不指向任何东西。

如需检查一个空指针，您可以使用 if 语句，如下所示：

```
    if(ptr)     /* 如果 p 非空，则完成 */
    if(!ptr)    /* 如果 p 为空，则完成 */
```

## C 指针详解

在 C 中，有很多指针相关的概念，这些概念都很简单，但是都很重要。下面列出了 C 程序员必须清楚的一些与指针相关的重要概念：  

</p> <table > <tr><th style="width:35%">概念</th><th>描述</th></tr> <tr><td> <a href="c-pointer-arithmetic.html" title="指针的算术运算">指针的算术运算</a></td><td>可以对指针进行四种算术运算：++、--、+、-</td> </tr> <tr><td> <a href="c-array-of-pointers.html" title="指针数组">指针数组</a></td><td>可以定义用来存储指针的数组。</td> </tr> <tr><td> <a href="c-pointer-to-pointer.html" title="指向指针的指针">指向指针的指针</a></td><td>C 允许指向指针的指针。</td> </tr> <tr><td> <a href="c-passing-pointers-to-functions.html" title="传递指针给函数">传递指针给函数</a></td><td>通过引用或地址传递参数，使传递的参数在调用函数中被改变。</td> </tr> <tr><td> <a href="c-return-pointer-from-functions.html" title="从函数返回指针">从函数返回指针</a></td><td>C 允许函数返回指针到局部变量、静态变量和动态内存分配。</td> </tr> </table> 